<!--START_SECTION:navbar-->
<div align="center">
  <a href="../README.md">🇺🇸 English</a> | <a href="README.de.md">🇩🇪 Deutsch</a> | <a href="README.fr.md">🇫🇷 Français</a> | <a href="README.hi.md">🇮🇳 हिंदी</a> | <a href="README.ja.md">🇯🇵 日本語</a> | <a href="README.ko.md">🇰🇷 한국어</a> | <a href="README.pt.md">🇵🇹 Português</a> | <a href="README.ru.md">🇷🇺 Русский</a> | <a href="README.zh.md">🇨🇳 中文</a>
</div>
<!--END_SECTION:navbar-->

# Начните изучение машинного обучения в 2025 - Станьте экспертом бесплатно!

## Полное руководство по началу и улучшению навыков в области машинного обучения (ML), искусственного интеллекта (AI) в 2025 году без ЛЮБОГО опыта в этой области и оставайтесь в курсе последних новостей и передовых технологий!

Этот гид предназначен для всех, у кого нет или есть минимальный опыт в программировании, математике и машинном обучении. Нет конкретного порядка, который нужно следовать, но классический путь — с верху вниз. Если вам не нравится читать книги, пропустите этот раздел, если вы не хотите проходить онлайн-курсы, вы также можете пропустить их. Существует множество способов стать экспертом в области машинного обучения, и с мотивацией вы можете достичь этого абсолютно.

Все ресурсы, перечисленные здесь, бесплатны, за исключением некоторых онлайн-курсов и книг, которые настоятельно рекомендуются для лучшего понимания, но, безусловно, возможно стать экспертом и без них, потратив немного больше времени на онлайн-чтение, видео и практику. Что касается платных курсов, ссылки в этом руководстве являются аффилиат-ссылками. Пожалуйста, используйте их, если вы хотите пройти курс, это поможет мне. Спасибо, и приятного обучения! Помните, это полностью зависит от вас и не обязательно. Я посчитал, что это было полезно для меня и, возможно, полезно и для других.

Не бойтесь повторять видео или учиться у нескольких источников. Повторение — ключ к успеху в обучении!

Maintainer: [louisfb01](https://github.com/louisfb01), также активен на [YouTube](https://www.youtube.com/@whatsai) и как [Podcaster](https://open.spotify.com/show/4rKRJXaXlClkDyInjHkxq3), если вы хотите увидеть/услышать больше о ИИ! Вы также можете узнать больше дважды в неделю в [моем личном информационном бюллетене](https://louisbouchard.substack.com/)! [Подписаться](https://louisbouchard.substack.com/) и получать новости и обновления по ИИ, объясненные ясно!

[![Twitter](https://img.shields.io/twitter/url/https/twitter.com/cloudposse.svg?style=social&label=Follow%20%40whats_ai)](https://twitter.com/Whats_AI)

Не стесняйтесь сообщить мне о любых отличных ресурсах, которые можно добавить в этот репозиторий, на bouchard.lf@gmail.com

***Упомяните меня в Твиттере [@Whats_AI](https://twitter.com/Whats_AI) или в LinkedIn [@Louis Bouchard](https://www.linkedin.com/in/whats-ai/), если вы поделитесь этим списком!***

### Хотите узнать, о чем эта справка? Посмотрите это видео:

[<img src="https://imgur.com/JFRt2Jb.png" width="512"/>](https://youtu.be/RirEw-uaS_8)

----

👀 **If you'd like to support my work**, you can check to [Sponsor](https://github.com/sponsors/louisfb01) this repository.

[<img src="https://imgur.com/hLr2aQF.png" width="512"/>](https://academy.towardsai.net/courses/beginner-to-advanced-llm-dev?ref=1f9b29)

----

## Содержание

- [Начните с коротких видео-вступлений на YouTube](#youtubevideos)
- [Следуйте бесплатным онлайн-курсам на YouTube](#youtubecourses)
- [Читайте статьи](#readarticles)
- [Читайте книги](#readbooks)
- [Нет математического опыта для ML? Посмотрите это!](#math)
- [Нет опыта программирования? Нет проблем](#coding)
- [Следуйте онлайн-курсам](#onlinecourses)
- [Практикуйтесь, практикуйтесь и практикуйтесь!](#practice)
- [Хотите создавать языковые модели/приложения? Посмотрите это! (теперь с LLMs!)](#nlp)
- [Больше ресурсов (сообщества, шпаргалки, новости и многое другое!)](#moreresources)
- [Как найти работу в области машинного обучения](#findajob)
- [Этика ИИ](#aiethics)

## Начните с коротких вступительных видео на YouTube<a name="youtubevideos"></a>

### Начните с коротких вступительных видео на YouTube

Это лучший способ начать с нуля, на мой взгляд. Здесь я перечисляю несколько лучших видео, которые я нашёл, которые дадут вам отличное первое введение в термины, которые нужно знать, чтобы начать работать в этой области.

* Введение в наиболее часто используемые термины
    * [Learn the basics in a minute - Louis Bouchard](https://www.youtube.com/playlist?list=PLO4GrDnQanVe6F6MRJg_KO7JEoH-ukFzY) - YouTube Playlist
    
* Понимание нейронных сетей
    * [Foundational Knowledge for LLMs and building on top of LLMs](https://youtu.be/R5_udqy1L4s) - 2 бесплатных сеанса по 2 часа каждый, охватывающих всё, что вам нужно знать о LLMs.
    * [Neural Networks Demystified - Welch Labs](https://www.youtube.com/playlist?list=PLiaHhY2iBX9hdHaRr6b7XevZtgZRa1PoU) - YouTube Playlist
    * [Learn Neural Networks - 3Blue1Brown](https://www.youtube.com/playlist?list=PLZHQObOWTQDNU6R1_67000Dx_ZCJB-3pi) - YouTube Playlist
    * [Math for Machine Learning - Weights & Biases](https://www.youtube.com/playlist?list=PLD80i8An1OEGZ2tYimemzwC3xqkU0jKUg) - YouTube Playlist
    * [The spelled-out intro to neural networks and backpropagation: building micrograd](https://youtu.be/VMj-3S1tku0) - YouTube Video by Andrej Karpathy

* Понимание Transformer и LLMs (т.е. модели, лежащие в основе ChatGPT)!
   * Luis Serrano, "[Natural Language Processing and Large Language Models](https://www.youtube.com/playlist?list=PLs8w1Cdi-zvYskDS2icIItfZgxclApVLv)" - потрясающие видео-введения в механизм внимания, токены, эмбеддинги и многое другое, чтобы лучше понять всё, что находится за крупными языковыми моделями, такими как GPT!
   * Видео Louis Bouchard's LLM free course "[Train & Fine-Tune LLMs for Production Course by Activeloop, Towards AI & Intel Disruptor](https://youtube.com/playlist?list=PLO4GrDnQanVcPlQUBuMd_pwRkILfc463G&si=QbXeHeDs5RSKH3nY)". "Плейлист для нашего курса LLM: Gen AI 360: Foundational Model Certification!"

Ещё один простой **способ начать и продолжать обучение — это прослушивание подкастов** в ваше свободное время. Едете на работу, на автобусе, или испытываете трудности с засыпанием? Послушайте подкасты по искусственному интеллекту, чтобы привыкнуть к терминам и паттернам, и узнайте о данной области через вдохновляющие истории! Я приглашаю вас следить за несколькими из лучших, которые лично мне нравятся, например, [Lex Fridman](https://open.spotify.com/show/2MAi0BvDc6GTFvKFPXnkCL), [Machine Learning Street Talk](https://open.spotify.com/show/02e6PZeIOdpmBGT9THuzwR), [Latent Space Podcast](https://www.latent.space/podcast), и, конечно же, мой подкаст: [Louis Bouchard Podcast](https://open.spotify.com/show/4rKRJXaXlClkDyInjHkxq3), где вы узнаете о невероятно талантливых людях в этой области, делящихся вдохновляющими историями и знаниями, которые они так усердно собирали.

## Следуйте бесплатным онлайн-курсам на YouTube<a name="youtubecourses"></a>

### Следуйте бесплатным онлайн-курсам на YouTube

Вот список потрясающих курсов, доступных на YouTube, которые вы обязательно должны пройти, и они 100% бесплатны.

* [Введение в машинное обучение](https://www.youtube.com/playlist?list=PLoROMvodv4rMiGQp3WXShtMGgzqpfVfbU) - Плейлист YouTube (Stanford)

* [Введение в глубокое обучение](https://www.youtube.com/playlist?list=PLtBw6njQRU-rwp5__7C0oIVt26ZgjG9NI) - Плейлист YouTube (MIT)
    
* [Специализация по глубокому обучению](https://www.youtube.com/channel/UCcIXc5mJsHVYTZR1maL5l9w/playlists) - Плейлист YouTube (Deeplearning.ai)

* [Глубокое обучение (с использованием PyTorch)](https://atcold.github.io/NYU-DLSP21/) - NYU, Yann LeCun

* [Глубокое обучение MIT](https://deeplearning.mit.edu/) - актуальный курс по глубокому обучению Lex Fridman

## Прочитайте статьи<a name="readarticles"></a>

### Прочитайте много статей

Вот список потрясающих статей, доступных в интернете, которые вы обязательно должны прочитать, и они 100% бесплатны.
[Medium](https://whats-ai.medium.com/membership) — это, по сути, лучшее место для поиска отличных объяснений, либо на [Towards AI](https://pub.towardsai.net/), либо на [Towards Data Science](https://towardsdatascience.com/) публикациях. Я также публикую свои собственные статьи там, и мне нравится использовать эту платформу. Вы можете подписаться на Medium, используя мой аффилиат-ссылка [здесь](https://whats-ai.medium.com/membership), если это звучит интересно для вас и если вы хотите поддержать меня одновременно!

* [Начните AI в 2022 — станьте экспертом с нуля, бесплатно!](https://www.louisbouchard.ai/learnai/) - Louis Bouchard
* [5 простых шагов для начинающих, чтобы изучить машинное обучение и науку о данных с помощью Python](https://towardsdatascience.com/5-beginner-friendly-steps-to-learn-machine-learning-and-data-science-with-python-bf69e211ade5) - Daniel Bourke
* [Что такое машинное обучение?](https://medium.com/towards-artificial-intelligence/what-is-machine-learning-ml-b58162f97ec7) - Roberto Iriondo
* [Машинное обучение для новичков: Введение в нейронные сети](https://towardsdatascience.com/machine-learning-for-beginners-an-introduction-to-neural-networks-d49f22d238f9) - Victor Zhou
* [Руководство для новичков по нейронным сетям](https://towardsdatascience.com/a-beginners-guide-to-neural-networks-d5cf7e369a13#:~:text=Neural%20networks%20are%20powered%20by,then%20recognize%2C%20interpret%20and%20classify.) - Thomas Davis
* [Понимание нейронных сетей](https://towardsdatascience.com/understanding-neural-networks-22b29755abd9) - Prince Canuma
* [Списки чтения для новых студентов MILA](https://docs.google.com/document/d/1IXF3h0RU5zz4ukmTrVKVotPQypChscNGf5k6E25HGvA/edit#) - Аноним
* [Список чтения AI 80/20](https://medium.com/machine-learning-for-humans/ai-reading-list-c4753afd97a) - Vishal Maini

## Прочитайте книги<a name="readbooks"></a>

### Прочитайте несколько книг

Здесь представлены некоторые отличные книги для чтения для тех, кто предпочитает путь чтения.

* [Building LLMs for Production: Enhancing LLM Abilities and Reliability with Prompting, Fine-Tuning, and RAG](https://amzn.to/4bqYU9b) - автор Towards AI. "Откройте для себя ключевые стеки технологий для адаптации крупных языковых моделей в реальных приложениях, включая инженерию промптов, тонкую настройку и генерацию с улучшением поиска." (Или получите электронную книгу [здесь](https://academy.towardsai.net/courses/buildingllmsforproduction?ref=1f9b29). Вы можете отправить мне прямое сообщение для получения приятной скидки!)
* [Deep learning book](https://www.deeplearningbook.org/) - Бесплатно в интернете
* [Dive into Deep Learning](http://d2l.ai/) - Бесплатно в интернете
* [Probabilistic Machine Learning: An Introduction](https://probml.github.io/pml-book/book1.html) - Бесплатно в интернете
* [Artificial Intelligence: A Modern Approach](https://amzn.to/3mSqhk2) - Необязательно (Платно)
* [Pattern Recognition and Machine Learning](https://amzn.to/3mPUGPF) - Необязательно (Платно)
* [Deep Learning with Python](https://amzn.to/32iR3sm) - Необязательно (Платно)
* [The LLM Engineer's Handbook](https://www.packtpub.com/en-us/product/llm-engineers-handbook-9781836200079?utm_medium=affiliate&utm_campaign=51b66f4e-29b2-68d8-f16e-67e2f9dfe6d0&utm_term=c35fe2b3-a89c-3ed8-1def-67c6a827b8eb&utm_content=B31105)—Постройте и улучшайте LLM пошагово, охватывая подготовку данных, RAG и тонкую настройку.
* [Understanding Machine Learning: From Theory to Algorithms](https://www.cs.huji.ac.il/~shais/UnderstandingMachineLearning/index.html) - Шай Шалев-Швартц и Шай Бен-Давид - Бесплатно в интернете

Отличные книги для построения вашего математического фундамента:

* [Mathematics for Machine Learning](https://mml-book.com/) - Бесплатно в интернете
* [The Elements of Statistical Learning](https://amzn.to/3mMn5Gy) - Необязательно (Платно)
* [Statistical Inference](https://amzn.to/3wRqIzD) - Необязательно (Платно)

Полный фундамент по математическому анализу:

* [Calculus: Concepts and Contexts](https://amzn.to/2OT4NXC) - Необязательно (Платно)
* [Single Variable Calculus: Concepts and Contexts](https://amzn.to/3wXtzHf) - Необязательно (Платно)
* [Multivariable Calculus: Concepts and Contexts](https://amzn.to/32jIRYC) - Необязательно (Платно)

Эти книги полностью необязательны, но они предоставят вам лучшее понимание теории и даже научат вас некоторым вещам о кодировании ваших нейронных сетей!

## Нет математического образования для ML? Посмотрите это!<a name="math"></a>

### Нет математического образования для ML? Посмотрите это!

Не волнуйтесь, как большинство вещей в жизни, вы можете научиться математике! Вот некоторые отличные ресурсы для начинающих и продвинутых, чтобы погрузиться в математику машинного обучения. Я бы посоветовал начать с этих трёх очень важных концепций в машинном обучении (здесь доступны 3 потрясающих бесплатных курса на Khan Academy):

* [Линейная алгебра](https://www.khanacademy.org/math/linear-algebra) - Khan Academy
* [Статистика и вероятность](https://www.khanacademy.org/math/statistics-probability) - Khan Academy
* [Многомерный исчисление](https://www.khanacademy.org/math/multivariable-calculus) - Khan Academy

Вот некоторые отличные бесплатные книги и видео, которые могут помочь вам изучать материал более "структурированным образом":

* [mathematicalmonk](https://www.youtube.com/channel/UCcAtD_VYwcYwVbTdvArsm7w) - YouTube
* [Математика для машинного обучения](https://gwthomas.github.io/docs/math4ml.pdf) - Garrett Thomas
* [Введение в статистическое обучение: с приложениями в R (Springer Texts in Statistics)](http://fs2.american.edu/alberto/www/analytics/ISLRLectures.html) - Gareth James, Daniela Witten, Trevor Hastie и Robert Tibshirani

Если вы всё ещё чувствуете неуверенность в математике, проверьте раздел [Читать книги](#ReadBooks) выше, где я поделился многими отличными книгами, чтобы построить прочный математический фундамент.
Теперь у вас есть очень хороший математический фундамент для машинного обучения, и вы готовы погрузиться глубже!

## Нет опыта в программировании, не проблема<a name="coding"></a>

### Нет опыта в программировании, не проблема

Here is a list of some great courses to learn the programming side of machine learning.

Here, I want to quickly mention that we recently released our new course, "Python for Generative AI" where we focus on teaching Python programming "as a tool" for working with AI systems. If your goal is to do that and not learn programming for the sake of programming, check it out [on the Towards AI Academy](https://academy.towardsai.net/courses/python-for-genai/?ref=1f9b29).

* [Practical Machine Learning Tutorial with Python](https://www.youtube.com/playlist?list=PLQVvvaa0QuDfKTOs3Keq_kaG2P55YRn5v) - Free YouTube python introduction
* [Learn Python](https://www.learnpython.org/) - Free interactive tutorial to learn python
* [Learn Python Basics for Data Analysis](https://openclassrooms.com/en/courses/2304731-learn-python-basics-for-data-analysis/6009031-get-started-with-python-and-anaconda) - Free course on OpenClassrooms
* [Getting started with Python and R for Data Science](https://youtu.be/6LWnvC2_DZI?list=PL8eNk_zTBST8kAYLTxYRnsOfznYMRhgZG) - Free
* [Machine Learning with Python | Coursera - IBM](https://coursera.pxf.io/P0vOZe) - Optional (Paying)
* [Introduction to Python for Data Science](https://datasciencedojo.com/python-for-data-science/ref/whatsai/) - In this Python for Data Science course, students will be learning core Python concepts and use the language as it relates to data science in a 16-week learning program (paying, optional).
* [100 numpy exercises](https://github.com/rougier/numpy-100/blob/master/100_Numpy_exercises.ipynb) - A collection of exercises that have been collected in the numpy mailing list, on stack overflow and in the numpy documentation.
* [Shell tutorial](https://swcarpentry.github.io/shell-novice/) - Learn to use the Unix shell! A must for developers and AI practitioners.

> Check out [the Louis Bouchard podcast](https://open.spotify.com/show/4rKRJXaXlClkDyInjHkxq3) for more AI content in the form of interviews with experts in the field! An invited AI expert and I will cover specific topics, sub-fields, and roles related to AI to teach and share knowledge from the people who worked hard to gather it.

## Следуйте онлайн-курсам<a name="onlinecourses"></a>

### (Необязательно) Получите более глубокое понимание и больше пошаговой практики, следуя некоторым онлайн-курсам

Если вы предпочитаете более подробные инструкции и четкие шаги, эти курсы лучшие для изучения.

* [DEEP LEARNING - Yann LeCun](https://atcold.github.io/pytorch-Deep-Learning/?fbclid=IwAR0HQC0NZannqXaaHEj3sJCgLjRxkyDXC-gAoCTN4077wFA33R_udrJfHw4) - Этот курс охватывает последние техники глубокого обучения и обучения представлений. - Бесплатно
* [Intro to Machine Learning - Kaggle](https://www.kaggle.com/learn/intro-to-machine-learning) - Изучите основные идеи машинного обучения и создайте свои первые модели. - Бесплатно
* [Get started in AI / AI For everyone - Andrew Ng](https://coursera.pxf.io/gbeOKA) - Платно, необязательно
* [Machine learning - Andrew Ng - Stanford](https://coursera.pxf.io/oeg43O) - Платно, необязательно
* [AI Programming with Python - Complete nanodegree](https://imp.i115008.net/GjGzek) - Платно, необязательно
* [Deep learning specialization - Andrew Ng](https://coursera.pxf.io/WDvyaA) - Платно, необязательно
* [TensorFlow (Professional certificates)](https://coursera.pxf.io/6bQy9q) - Платно, необязательно
* [AI Engineering - IBM (Professional certificates)](https://coursera.pxf.io/RyNGjN) - Платно, необязательно
* [Complete data science bootcamp 2022](https://click.linksynergy.com/deeplink?id=8jtkHPNI0iU&mid=39197&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fthe-data-science-course-complete-data-science-bootcamp%2F) - Платно, необязательно
* [Machine learning - No coding](https://click.linksynergy.com/link?id=8jtkHPNI0iU&offerid=507388.1292838&type=2&murl=https%3A%2F%2Fwww.udemy.com%2Fcourse%2Fhands-on-machine-learning-without-writing-code%2F) - Платно, необязательно
* [Data Science Training + Industry Experience](https://datasciencedojo.com/data-science-training-and-internship/ref/whatsai/) - Полный инструкторский 16-недельный тренинг с опытом (платно, необязательно).
* [Instructor-led Online Data Science Bootcamp](https://datasciencedojo.com/data-science-bootcamp/ref/whatsai/) - Полный инструкторский 16-недельный учебный программ (платно, необязательно).
* [fast.ai's Deep Learning Courses](https://www.fast.ai/) - Бесплатно
* [CS50 - Introduction to Artificial Intelligence with Python (and Machine Learning), Harvard OCW](https://cs50.harvard.edu/ai/2020/) - Бесплатно (и может использоваться преподавателями тоже!)
* [DEEP LEARNING COURSE - François Fleuret](https://fleuret.org/dlc/) - Этот курс является подробным введением в глубокое обучение, с примерами в фреймворке PyTorch. Есть некоторые [предварительные требования](https://fleuret.org/dlc/#information).

Для конкретных применений:
* [Become an NLP pro with Coursera's Natural Language Processing Specialization by deeplearning.ai](https://coursera.pxf.io/P0vO9e) - Платно
 _"Войдите в сферу NLP. Освойте передовые техники NLP через четыре практических курса!"_

Публикуйте свои модели в интернете и демонстрируйте их миру:
* [Gradio Course - Create User Interfaces for Machine Learning Models - freeCodeCamp](https://youtu.be/RiCQzBluTxU) - Бесплатно
* [How to Deploy a Machine Learning Model to Google Cloud - Daniel Bourke](https://youtu.be/fw6NMQrYc6w) - Бесплатно

## Практикуйтесь, практикуйтесь и практикуйтесь!<a name="practice"></a>

### Практика — ключевой фактор

Самое важное в программировании — это практика. И это относится к машинному обучению так же. Иногда бывает сложно найти личный проект, чтобы потренироваться.

К счастью, существует [Kaggle](https://www.kaggle.com/). Этот сайт полон бесплатных курсов, руководств и соревнований. Вы можете присоединиться к соревнованиям бесплатно и сразу загрузить их данные, прочитать о проблеме и приступить к написанию и тестированию кода! Вы даже можете зарабатывать деньги, выигрывая соревнования, и это отличное достижение для вашего резюме. Это может быть лучший способ получить опыт, изучая многое и даже зарабатывая деньги! Другая отличная возможность для проектов — следовать курсам, ориентированным на конкретное применение, например, [From Beginner to Advanced LLM Developer](https://academy.towardsai.net/courses/beginner-to-advanced-llm-dev?ref=1f9b29), который учит копировать AI-ассистента, который мы создали в Towards AI, и в итоге вы запушите его в реальное онлайн-приложение!

Вы также можете создавать команды для соревнований Kaggle и учиться вместе с другими людьми! Я рекомендую присоединиться к сообществу, чтобы найти команду и учиться вместе с другими, это всегда лучше, чем работать один. Посмотрите следующий раздел для этого.

## Хотите создавать языковые модели/приложения? Посмотрите это (Теперь с LLMs!)!<a name="nlp"></a>

У меня было много запросов от людей, желающих сосредоточиться на обработке естественного языка (NLP) (модели, работающие с языком) или даже изучить машинное обучение строго для задач NLP. Это раздел, посвящённый этой потребности. Удачи в изучении NLP!
* [Полный план пути для освоения NLP в 2022 году](https://www.analyticsvidhya.com/blog/2022/01/roadmap-to-master-nlp-in-2022/)
* [Станьте профессионалом NLP с помощью специализации Coursera по обработке естественного языка от deeplearning.ai](https://coursera.pxf.io/P0vO9e) - Платно
 _"Войдите в мир NLP. Освойте современные техники NLP через четыре практические курсы!"_
* [Нано-степень NLP!](https://imp.i115008.net/jW4K60) — Платно
_"Изучите современные техники обработки естественного языка для обработки речи и анализа текста. Создавайте вероятностные и глубокие модели обучения, такие как скрытые марковские модели и рекуррентные нейронные сети, чтобы научить компьютер выполнять задачи, такие как распознавание речи, машинный перевод и многое другое!"_
* Книга NLTK — бесплатный ресурс для изучения основных теорий, лежащих в основе NLP: https://www.nltk.org/book/
* Хотите быстро создать модель классификации текста или векторизатор слов, [fasttext](https://fasttext.cc/docs/en/supervised-tutorial.html) — хорошая библиотека для быстрого обучения модели.
* [Huggingface](https://huggingface.co/course/chapter1/1) — это место, где можно получить современные модели NLP, и они также включают в себя целый [курс](https://huggingface.co/course/chapter1/1) по этой теме.
* [SpaCy](https://course.spacy.io/en/) отлично подходит для NLP в промышленной среде, так как он выполняет NLU, NER, и с ним можно обучать классификацию и т.д. Он также позволяет добавлять пользовательские шаги или модели в пайплайн.
* [Prompting!](https://learnprompting.org/) Prompting — это новое навык, который вы должны освоить, если хотите создавать приложения, связанные с NLP. Это отличный курс, в котором я участвую, с намерением научить prompting и дать советы по конкретным моделям.

### Обучение, тонкая настройка и использование крупных языковых моделей!

* [LangChain и векторные базы данных в производстве](https://learn.activeloop.ai/courses/langchain/) - потрясающий бесплатный ресурс, созданный нами в Towards AI в партнерстве с Activeloop и Intel Disruptor Initiative, чтобы узнать о LangChain и векторных базах данных в производстве. "Независимо от того, являетесь ли вы опытным разработчиком, новичком в области ИИ, или опытным энтузиастом машинного обучения, этот курс создан для вас. Наша цель - сделать ИИ доступным и практичным, изменяя способ, которым вы подходите к своим повседневным задачам и общему влиянию вашей работы."
* [Обучение и тонкая настройка LLM для производства](https://learn.activeloop.ai/courses/llms/) - потрясающий бесплатный ресурс, созданный нами в Towards AI в партнерстве с Activeloop и Intel Disruptor Initiative, чтобы узнать об обучении и тонкой настройке LLM для производства. "Если вы хотите узнать, как обучать и тонко настраивать LLM с нуля, и обладаете промежуточными знаниями Python, а также имеете доступ к умеренным вычислительным ресурсам (для некоторых случаев достаточно Google Colab!), вы должны быть полностью готовы пройти и завершить курс. Этот курс разработан с учетом широкой аудитории, включая новичков в области ИИ, текущих инженеров по машинному обучению, студентов и профессионалов, рассматривающих переход на карьеру в ИИ. Мы стремимся предоставить вам необходимые инструменты для применения и адаптации крупных языковых моделей в широком диапазоне отраслей, чтобы сделать ИИ более доступным и практичным."
* [От новичков до продвинутых разработчиков LLM](https://academy.towardsai.net/courses/beginner-to-advanced-llm-dev?ref=1f9b29) - от Towards AI. "Создайте свой первый масштабируемый продукт с использованием LLM, prompting, RAG, тонкой настройки и агентов! Освойте навыки, которые требуют ведущие компании, и создайте свой собственный продвинутый MVP LLM с реальными приложениями."
* [Создание LLM для производства: улучшение возможностей и надежности LLM с помощью prompting, тонкой настройки и RAG](https://amzn.to/4bqYU9b) - от Towards AI. "Откройте ключевые стеки технологий для адаптации крупных языковых моделей к реальным приложениям, включая инженерию prompting, тонкую настройку и генерацию с улучшением поиска." (Или получите электронную книгу [здесь](https://academy.towardsai.net/courses/buildingllmsforproduction?ref=1f9b29). Вы можете отправить мне прямое сообщение для получения приятной скидки!)

[![Twitter](https://img.shields.io/twitter/url/https/twitter.com/cloudposse.svg?style=social&label=Follow%20%40whats_ai)](https://twitter.com/Whats_AI)

## Более подробные сведения<a name="moreresources"></a>

### Присоединяйтесь к сообществам!

* [Сервер Discord с множеством энтузиастов ИИ](https://discord.gg/learnaitogether) - Учитесь вместе, задавайте вопросы, находите команду для Kaggle, делитесь своими проектами и многое другое.
* [Сервер Discord, где вы можете быть в курсе последних новостей ИИ](https://ws.towardsai.net/discord) - Оставайтесь в курсе последних новостей ИИ, задавайте вопросы, делитесь своими проектами и многим другим.

* Следите за сообществами Reddit - Задавайте вопросы, делитесь своими проектами, следите за новостями и многим другим.
    * [artificial](https://www.reddit.com/r/artificial/) - Искусственный интеллект
    * [MachineLearning](https://www.reddit.com/r/MachineLearning/) - Машинное обучение (самое большое сообщество в этой области)
    * [DeepLearningPapers](https://www.reddit.com/r/DeepLearningPapers/) - Статьи по глубокому обучению
    * [ComputerVision](https://www.reddit.com/r/computervision/) - Извлечение полезной информации из изображений и видео
    * [learnmachinelearning](https://www.reddit.com/r/learnmachinelearning/) - Изучение машинного обучения
    * [ArtificialInteligence](https://www.reddit.com/r/ArtificialInteligence/) - ИИ
    * [LatsestInML](https://www.reddit.com/r/LatestInML/) - Прорывные разработки в области машинного обучения, которые нельзя упустить

### Сохраните справочные листы!

* Лучшие справочные листы для искусственного интеллекта, машинного обучения и Python.
    * [Справочные листы для AI, нейронных сетей, машинного обучения, глубокого обучения и Big Data](https://becominghuman.ai/cheat-sheets-for-ai-neural-networks-machine-learning-deep-learning-big-data-678c51b4b463) - Stefan Kojouharov
    * [Справочные листы по машинному обучению для курса Stanford CS 229](https://github.com/afshinea/stanford-cs-229-machine-learning) - Afshine Amidi & Shervine Amidi
    * [Справочный лист по машинному обучению и Python (и математике) Справочные листы](https://medium.com/machine-learning-in-practice/cheat-sheet-of-machine-learning-and-python-and-math-cheat-sheets-a4afe4e791b6) - Robbie Allen
    * [Руководство эксперта по AI](https://i.am.ai/roadmap/#fundamentals) - Используйте его как список навыков!

[<img src="https://imgur.com/hLr2aQF.png" width="512"/>](https://academy.towardsai.net/courses/beginner-to-advanced-llm-dev?ref=1f9b29)

### Follow the news in the field!

* Subscribe to YouTube channels that share new papers - Stay up to date with the news in the field!
    * [Louis Bouchard](https://www.youtube.com/channel/UCUzGQrN-lyyc0BWTYoJM_Sg) - Weekly videos covering new papers
    * [Two Minutes Papers](https://www.youtube.com/user/keeroyz) - Bi-weekly videos covering new papers
    * [Bycloud](https://www.youtube.com/channel/UCgfe2ooZD3VJPB6aJAnuQng) - Weekly videos covering new papers
    
* LinkedIn Groups
    * [Artificial Intelligence, Machine Learning and Deep Learning News](https://www.linkedin.com/groups/8942343/) - News of the field shared by everyone in the group
    * [Artificial Intelligence | Deep Learning  | Machine Learning](https://www.linkedin.com/groups/45655/)
    * [Applied Artificial Intelligence](https://www.linkedin.com/groups/127447/)
    
* Facebook Groups
    * [Artificial Intelligence & Deep Learning](https://www.facebook.com/groups/DeepNetGroup) - The definitive and most active FB Group on A.I., Neural Networks and Deep Learning. All things new and interesting on the frontier of A.I. and Deep Learning. Neural networks will redefine what it means to be a smart machine in the years to come.
    * [Deep learning](https://www.facebook.com/groups/DeepLearnng/) - Nowadays society tends to be soft and automated evolving into the 4th industrial revolution, which consequently drives the constituents into the swirl of societal upheaval. To survive or take a lead one is supposed to be equipped with associated tools. Machine is becoming smarter and more intelligent. Machine learning is inescapable skill and it requires people to be familiar with. This group is for these people who are interest in the development of their talents to fit in.

* Newsletters
   * [AlphaSignal](https://alphasignal.ai/) — The Most Read Technical Newsletter in AI
   * [AI News](https://buttondown.email/ainews/archive/) - by Swyx & friends - a lot of LLM aid going on indexing ~356 Twitters, ~21 Discords, etc. (I personally mostly read the main recap)
   * [Inside AI](https://inside.com/ai) - A daily roundup of stories and commentary on Artificial Intelligence, Robotics, and Neurotechnology.
   * [AI Weekly](http://aiweekly.co/) - A weekly collection of AI News and resources on Artificial Intelligence and Machine Learning.
   * [AI Ethics Weekly](https://lighthouse3.com/newsletter/) - The latest updates in AI Ethics delivered to your inbox every week.
   * [Louis Bouchard Weekly](https://louisbouchard.substack.com/) - One and only one paper clearly explained weekly with an article, video demo, demo, code, etc.
   * [Toward's AI newsletter](https://towardsai.net/ai/newsletter) - Summarizing the most interesting news and learning resources weekly as well as community updates from the Learn AI Together Discord community. Perfect for ML professionals and enthusiasts.
    
* Follow Medium accounts and publications
    * [Towards Data Science](https://towardsdatascience.com/) - "Sharing concepts, ideas, and codes"
    * [Towards AI](https://medium.com/towards-artificial-intelligence) - "The Best of Tech, Science, and Engineering."
    * [OneZero](https://onezero.medium.com/) - "The undercurrents of the future. A Medium publication about tech and science."
    * [Louis Bouchard](https://whats-ai.medium.com/) - "Hi, I am Louis (loo·ee, French pronunciation), from Montreal, Canada. I try to share and explain artificial intelligence terms and news the best way I can for everyone. My goal is to demystify the AI “black box” for everyone and sensitize people about the risks of using it."
   
* Check this complete GitHub guide to keep up with AI News
   * [BAILOOL/DoYouEvenLearn](https://github.com/louisfb01/DoYouEvenLearn) - Essential Guide to keep up with AI/ML/DL/CV

## Найти работу в области машинного обучения<a name="findajob"></a>

* Прочитайте [этот раздел статьи](https://www.louisbouchard.ai/learnai/#how-to-find-a-job), полный советов по собеседованиям и **как к ним готовиться**.
* Изучите, как проходит процесс собеседования и как лучше к нему готовиться, наблюдая за тем, как это делали другие, например, [серию собеседований](https://youtube.com/playlist?list=PLO4GrDnQanVfrRIuIT_1rlLLTgQJdfXmS), которую я провёл вместе со специалистами от NVIDIA, Zoox (компания по самоуправляемым автомобилям), D-ID (стартап в области генеративного ИИ) и др.

## AI Ethics<a name="aiethics"></a>

* [Что такое этика и почему она важна? Версия для машинного обучения](https://www.youtube.com/watch?v=F0cxzESR7ec&list=PLtmWHNX-gukIU6V33Bc8eP8OD41I4GywR&ab_channel=RachelThomas) - Рэчел Томас, основатель fast.ai
* [AI4People—Этический фреймворк для хорошего общества с искусственным интеллектом: Возможности, риски, принципы и рекомендации](https://link.springer.com/content/pdf/10.1007/s11023-018-9482-5.pdf) - Флориди и др., 2018, AI4People Искусственный интеллект для хорошего общества
* [Руководящие принципы этики для надежного искусственного интеллекта](https://wayback.archive-it.org/12090/20210728013426/https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/ethics-guidelines-trustworthy-ai) - Высшая экспертная группа Европейской комиссии, 7 пунктов для надежного искусственного интеллекта.
* [Введение в этику робототехники и искусственного интеллекта](https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-030-51110-4) - бесплатная электронная книга от Christoph Bartneck, Christoph Lütge, Alan Wagner и Sean Welsh.

---

***Пингуйте меня в Твиттере [@Whats_AI](https://twitter.com/Whats_AI) или LinkedIn [@Louis Bouchard](https://www.linkedin.com/in/whats-ai/) если поделитесь списком!***

👀 **Если бы вы хотели поддержать мою работу**, вы можете [Посмотреть спонсорство](https://github.com/sponsors/louisfb01) этого репозитория.

Это руководство все еще регулярно обновляется.

